---
title: xyz 方法论
type: blog
draft: true
---
回望这一年，其实最值得思考的瞬间绝非「我怎么策划我的申请材料」、「我去哪个国家上大学」、「我应该选择什么专业」这类似乎关乎人生抉择的问题。

更值得思考的问题是：面对问题做出决策时，背后的主导力量是什么呢？

生活是由一天又一天的平凡事件流构成的，这些平时我们不会去细想的细节，这些琐碎的构筑单元，同样会直接或间接地塑造我们，而无论是这些琐事还是关键抉择，最终都是被我们的思维模型所主导的——换言之，我们的方法论，在左右着我们的生活。

何为「方法论」
方法论（methodology），意为「关于方法的学问」。

那么什么是方法呢？方法是指为达到某种目的而采取的手段与行为方式，而方法论则是对应对不同问题的不同手段进行总结和提炼，最终总结出的一套解决问题的思路。

「如何收纳」、「如何提高效率」、「如何保持高度专注地工作」，这些问题都是在询问解决方案，这些问题的答案都是「方法」，而从这些问题推导出属于你自己的解决方法的过程，才是我们的方法论。

每个人都有着截然不同的成长经历、价值观念、生活环境，适合于别人的方法未必适合于你我，而一个好的方法论应该是具有普适性的，它不应该是针对某一问题的具体解决方案，不应该依赖于任何的工具、硬件或软件，不应该把任何的经验作为前置的必需品（pre-requisite）。

我将在接下来的篇幅里，尝试向大家展示我自己对方法论的思考，希望它能帮助你在应对问题的时候，找到属于你自己的方法。

广我、决策循环与时间的洪流


XYZ 空间
设想一个 XYZ 空间。

X 轴为我称之为「广我」的概念，Y 轴为「决策循环」，Z 轴为我们身处的时间。

广我
生物体都能适应一定的环境，也能影响环境，但生物体不能离开环境而生存。
—— 初中《生物》

广我


何谓广我？广我是我们自己，自己身边的环境，以及与我们有联系的人的集合体，它代表了处于特定时间内我们拥有的一切资源和局限性的集合，它是我们作任何决策，寻找解决方案所必须遵循的语境（Context）。

我们生活在某一个特定的环境中，如果无视环境的限制与可用的资源，依赖于自己过往的经验去解决问题，在一定的范围内可能是有效的，但随着实践的领域不断扩大，这种依赖就会愈加的不可靠，无视环境的限制与资源所带来的阻力也就会越多。

决策循环

决策循环


而决策循环则是由「提问」、「分析」、「实践」构成的闭环。

对于短期内即可完成的任务，「广我」的范围相对恒定，因此我们也不用考虑各种资源和限制是否会随着时间去变动，我们以此为例来讨论这一循环。

谈决策循环 · 提问
在我看来提问是决策循环里最为重要、也是最常被忽视的一个因素。

要想知道答案、或者说方法，首先要提出问题，进而提出关于问题的问题。

这能帮助我们对当前的问题有一个初步的了解，通过不断重复这个过程，细化问题，我们就能获得对问题更为深入的了解，最终获得一个问题树，这棵问题树由许多粒度很小的、易于解决的问题组成。

好的问题和坏的问题区别是非常大的，好的问题能帮我们拨丝抽茧，逐步逼近问题的根源，而坏的问题往往会让我们原地打转。

如何提出好问题呢？

除了常见的 5W1H（What When Where Who Why How）外，还可以结合刚刚我们提到的广我的三大组成部分，从而获得十八个问题：

它对我/对我的环境/与我们联系的人是什么？
它什么时候会对我/对我的环境/与我们联系的人发生？
它为什么会对我/对我的环境/与我们联系的人发生（影响）？
谁会对我/对我的环境/与我们联系的人发生（影响）？
它在哪里会对我/对我的环境/与我们联系的人发生（影响）？
它会怎么对我/对我的环境/与我们联系的人发生（影响）？
重复上面的过程，最终就能获得属于你的问题树。
谈决策循环 · 分析
分析是对信息进行处理的过程。

对信息的分析可以分为量化（Quantitative）和质化（Qualitative）两大类。

其中量化分析是一个很重要的技能，在这个时代，我们每天都要接触大量的媒体，以及海量的数据，量化分析不仅是媒体素养（media literacy）的重要组成部分，同时它也是一个很好的评估状态的工具。

我们每解决一个小问题，都要对其进行评估，有的可以用数据做支撑（Quantitative），有的需要用主观感受来评判（Qualitative），为每个问题的解决程度划定准绳，这样可以避免在过度追求完美上浪费时间。

当每个小问题的解决程度都达到我们的可接受范围内时，就着手解决新的、更复杂的问题，这也是避免拖延症的利器。

谈决策循环 · 实践
前两个环节解决的是信息的收集和处理的问题，而实践是将你由前两个步骤得到的东西，即方法的原型（prototype），进行检测的过程。

所谓「实践是检验真理的唯一标准」，在实践中得到的反馈是对方法进行反复优化迭代的必需品，无论是在尝试解决问题的途中遇到了新的困惑，还是将自己知识总结分享后得到了其它人的意见或建议，都是非常宝贵的。

实践中的新问题将会反哺下一轮的提问与分析，而从提问和分析里得出的新结论将辅助修正实践的做法。

时间
此前我们讨论的是短期任务的例子，现在我们把时间因素考虑进来。

随着 Z 轴取值变化，X 轴「广我」的取值范围也产生一个相对连续的变化，我们也因此不断调整 Y 轴上的决策，把新的资源和限制加入到我们考虑问题的途中去，从而影响我们的决策过程并制定动态的解决方案。

过去是已经发生的实践，通过对过去决策循环的观察，能帮我们预测未来决策循环实践的结果——前事之不忘，后事之师。

根据 Z 轴范围的不同及后果的不同，不同的决策循环将被赋予不同的优先级，这就是时间四象限——迫切但不重要、迫切且重要、不迫切且不重要、不迫切但是重要。

根据之前的推导，我们不难得出，越迫切的事件在 Z 轴上的取值范围越小，因此 X 轴的范围也会缩小，所以优先级为：迫切且重要、不迫切但是重要、迫切但不重要、不迫切且不重要。

寻找我们以及我们当前所处的语境在时代洪流里的位置，认识到我们自己的局限性，从而去更好地在时域上去解决问题——我们之前的一切对我们的影响，以及我们对之后的自己/环境/周围的人的影响，这就是我们的人生轨迹规划。

你所爱过的人、读过的书、走过的路、品尝过的美食、看过的电影，你所有的爱好与兴趣，擅长与热忱，共同构成了世界上独一无二的闪耀的你。

在面对问题时你那属于你自己的决定，也终将成就以后的你。

方法论小结
对某个问题的解决方法会受制于我们的时代（time frame），我们手头拥有的资源，但是方法论不会：方法论是一个思维体系，是寻找方法的方法，换言之，它是元方法（meta method），它是一套抽象思维的总和，它不与任何一个实际问题耦合，同样，对方法论的解释也不应过分依赖于任何例子，因此方法论可以被广泛地复用，历久弥新。

我们学习的所有知识、购买效率工具和硬件，寻找好友，配置舒适的工作环境，其本质都是在不断地扩大我们的广我（X 轴取值范围），如果可能，我们希望留出更多属于自己的时间（Z 轴取值范围），而在重复的决策过程中，我们学会优化，学会迭代，成就更好的自己、帮助周围的人一起进步、也改善自己的环境。

以上，就是我的方法论。

感谢你的阅读，希望对你有所帮助。

